https://youtu.be/_Lq-so46OeA
https://youtu.be/_Lq-so46OeA
MATT McGARRITY: Now that we've overviewed the assignment in general,
Ta đã sơ lược chung về phần bài tập,
I want move through, bit by bit, what the rubric is all about.
giờ tôi sẽ nói qua từng phần khung tiêu chí.
Once again, this is just a way of providing us with a common set of
Nhắc lại lần nữa, đây chỉ là một cách để đưa ra
definitions.
các định nghĩa chung.
Also, it will structure our time for the next couple of weeks.
Đồng thời nó cũng định hướng nội dung học trong vài tuần tới.
So as it has been in the past, I'm looking in terms of invention,
Như trước đây, tôi sẽ xét lần lượt các phần khởi tạo,
arrangement, style, memory, and delivery.
sắp xếp, phong cách, ghi nhớ và trình bày.
So, under invention.
Đầu tiên là phần khởi tạo.
In the past, I've broken this into two categories.
Lúc trước tôi chia phần này thành 2 hạng mục.
Here it's just one, and we've broken delivery into two categories.
Lần này chỉ có 1 hạng mục thôi, còn trình bày chia làm 2 hạng mục.
So under invention, we're looking for, does the speaker discuss the ill and
Về mặt khởi tạo, chúng ta xét xem liệu người nói có thảo luận về vấn đề,
blame and consequences, if applicable, effectively and appropriately?
nguyên nhân và hệ quả nếu có, một cách hiệu quả và phù hợp hay không?
As we'll see at the end of this week, these are part of the stock issues.
Cuối tuần này ta sẽ thấy các phần đó thuộc vào các vấn đề kinh điển.
And I think these are exceptionally useful to you in advocating your case.
Chúng vô cùng hữu ích khi bạn bảo vệ quan điểm của mình.
So are you discussing ill effectively and appropriately?
Vậy bạn đã thảo luận về căn bệnh hiệu quả và phù hợp chưa?
Did you discuss a cure effectively and appropriately?
Bạn đã thảo luận về cách chữa hiệu quả và phù hợp chưa?
Ill is problem and cure is solution.
Căn bệnh là vấn đề còn cách chữa là cách giải quyết.
So did you discuss both sides of the coin effectively and appropriately,
Bạn đã thảo luận cả hai mặt vấn đề một cách hiệu quả và phù hợp,
and then call to action?
rồi kêu gọi người nghe hành động theo chưa?
Do you have these recommendations?
Các bạn có khuyến cáo gì hay không?
Do you end with something that we, as audience members, can do?
Bạn có kết lại với những hành động người nghe có thể thực hiện không?
Beyond that, do you have congruent argument elements?
Ngoài ra, các yếu tố lập luận đã thích đáng chưa?
Meaning they all fit together.
Có nghĩa là tất cả phải logic với nhau.
So it's almost a call and response.
Gần giống kiểu kêu gọi và phản hồi vậy.
You've identified a problem and you've solved for that
Các bạn nhận diện vấn đề và giải quyết
problem in the same speech.
vấn đề đó trong cùng một bài nói.
So you're thinking through how these argument bits fit together.
Ta cần đánh giá xem các yếu tố lập luận đó có khớp nhau không.
And then of course, you're using evidence effectively and
Rồi sau đó dĩ nhiên là phải sử dụng các chứng cứ hiệu quả
appropriately, where you need it in order to make that case
và phù hợp ở những chỗ cần thiết để khiến quan điểm đó
a compelling one.
trở nên thuyết phục hơn.
In terms of arrangement, I would say my concerns are less with overt
Về cách sắp xếp, theo tôi không cần bận tâm quá
arrangement in this speech.
với việc làm rõ cách sắp xếp trong bài nói.
Certainly in the impromptu, it was almost primarily about the
Trong bài nói ứng khẩu, cách sắp xếp gần như
arrangement, right?
là trọng yếu.
It was being able to have that two point speech.
Ta phải đưa ra một bài nói gồm hai luận điểm.
In the informative speech, in order to be clear, the goal was clarity.
Trong bài thuyết trình thông tin, mục tiêu đặt ra là phải rõ ràng.
And so arrangement played a pretty important role.
Vì vậy bố cục đóng vai trò rất quan trọng.
You wanted to walk us through how you had organized that information,
Bạn phải cho người nghe thấy cách bạn tổ chức thông tin,
because that was part of helping us understand that information.
bởi điều này góp phần khiến họ hiểu được thông tin đó.
In the persuasive speech, the goal is to make your case and
Trong bài nói thuyết phục, mục tiêu đặt ra là đưa ra quan điểm và
motivate us to action.
tạo động lực để người nghe hành động.
So in that sense, arrangement needs to be oriented towards that
Vì vậy, bố cục bài nói cần phải được hướng về
motivational end.
kết quả cuối cùng là tạo động lực.
Maybe that has you saying, I've got three issues I want
Bạn có thể giải thích "Tôi muốn trình bày 3 vấn đề"
to talk, maybe not.
hoặc không.
So I'm more concerned with the effect of the arrangement then with the overt
Tôi để tâm đến hiệu quả của bố cục hơn là
nature of the arrangement.
việc làm rõ bố cục.
So under arrangement we would say, the speaker oriented the audience to the
Vậy trong phần sắp xếp bố cục, người nói cần hướng người nghe về chủ đề
topic in the introduction appropriately and effectively, however
trong phần giới thiệu một cách hợp lý và hiệu quả,
you do that, so long as it's the right fit for that topic.
theo cách nào cũng được miễn là phù hợp với chủ đề.
Arrange the speech in a clear and compelling manner.
Phải sắp xếp bài nói một cách rõ ràng và thuyết phục.
So I don't mean that your speech would be confusing.
Như thế không có nghĩa là bài nói lộn xộn cũng được.
Just because we're getting rid of sign post words doesn't mean all of a
Chúng ta chỉ bỏ bớt những từ ngữ chỉ rõ các phần
sudden we're getting rid of any concern with arrangement.
chứ không phải tự nhiên chúng ta không cần sắp xếp gì nữa.
But arrangements here means how you're structuring the speech
Sắp xếp ở đây có nghĩa là bạn tổ chức bài nói
for a specific end.
hướng tới một kết quả cụ thể.
If the goal is to motivate us to action, arrange the speech in that
Nếu mục tiêu là thúc đẩy người nghe hành động, chúng ta phải
way, right?
sắp xếp bài nói theo cách đó.
So you've organize a speech in a way that works for your goal, for that
Bạn tổ chức bài nói để phục vụ mục tiêu đó,
motivational endpoint.
chính là tạo động lực cho người nghe.
And then, of course, you conclude the speech in an effective
Dĩ nhiên là sau đó bạn phải kết luận bài nói một cách
and appropriate way.
hiệu quả và phù hợp.
So we're thinking more broadly in terms of arrangement rather than nuts
Chúng ta xét cách sắp xếp theo mục tiêu lớn hơn chứ không chỉ xét theo
and bolts of arrangement.
những yếu tố cơ bản.
How is arrangement helping you achieve your goal in that speech?
Cách sắp xếp giúp bạn đạt được mục tiêu như thế nào trong bài nói?
Then we get into style.
Tiếp theo là phần phong cách.
And style's really where we're moving away from what we've done previously,
Phong cách khác với những phần chúng ta đã học từ trước,
in a good way.
theo nghĩa tích cực nhé.
So the impromptu speech was very plain-spoken style, right?
Bài ứng khẩu thì phong cách rất đơn giản đúng không?
It was stuff that you quickly pulled together.
Đó là bài nói bạn nhanh chóng soạn ra.
It was very conversational.
Nó mang đậm tính chất đối thoại.
In terms of preparation and note card use, pretty minimal outline.
Phần chuẩn bị và thẻ ghi chú chỉ là dàn ý đơn giản hết mức.
Informative speech, well, you had to make some very
Đối với bài thuyết trình thông tin, các bạn cần phải
specific language choices.
lựa chọn ngôn ngữ cụ thể.
You wanted to avoid jargon.
Bạn phải tránh sử dụng tiếng lóng.
You wanted to define certain terms.
Các thuật ngữ khó phải được định nghĩa.
And you wanted to use analogies and examples and illustrations as a way of
Bạn cần sử dụng các phép so sánh, các ví dụ hoặc
achieving your end in that speech clarity.
minh họa để khiến bài nói trở nên rõ ràng.
Now we get into the persuasive speech, this advocacy speech.
Còn với bài nói để thuyết phục hay để ủng hộ,
And so here, we're dealing much more in that high form of oratory.
đây là một dạng diễn thuyết cấp cao hơn.
Certainly when people think about speeches that they love and remember,
Khi người ta nhắc đến các bài diễn văn họ yêu thích và nhớ mãi,
they have this stylistic attention to them, this richness, this
những bài đó đều có phong cách nói thu hút, đặc sắc
motivational capacity.
và có khả năng tạo động lực cho người nghe.
And now we're getting into that.
Giờ chúng ta sẽ nói về phần đó.
So does the speaker in the speech use stylistic and strategic language
Vậy người nói đã sử dụng ngôn ngữ giàu tính nghệ thuật
appropriately and effectively?
và chiến lược phù hợp cũng như hiệu quả chưa?
Does the speaker demonstrate a persuasive ethos, which is similar to
Người nói đã thể hiện được ethos thuyết phục vừa tương đồng
but different in some ways from the informative ethos you
vừa có một số điểm khác biệt với ethos thông tin
had in the last speech?
trong bài nói lần trước chưa?
Then I went ahead and I broke delivery and memory into two categories here.
Tiếp theo, phần trình bày và ghi nhớ được chia làm 2 hạng mục.
And I had trouble naming them.
Tôi khó mà đặt tên chúng được.
I have something after a colon on each one of these.
Với mỗi hạng mục này tôi đã viết ra một cái tên rồi,
So I was trying to think, well, what's going on here?
sau đó tôi dừng lại nghĩ xem: Nội dung phần này là gì?
And as I stepped back, I thought, well, what I'm talking about in this
Tôi thấy rằng phần đầu tiên về cách trình bày
first delivery component are really kind of advanced delivery issues.
bao gồm những vấn đề trình bày mang tính nâng cao.
I don't want to minimize the importance of those
Tôi không thể tối giản hóa tầm quan trọng
basic delivery elements.
của những yếu tố cơ bản khi trình bày được.
But I do want to suggest that now, at the end of this course, we've done a
Nhưng tôi muốn bạn thấy là hiện tại khi khóa học đã gần kết thúc, ta đã
lot with delivery.
học rất nhiều về cách trình bày.
And now we can start getting our hands deeper and deeper into what's really
Giờ chúng ta sẽ đi sâu hơn vào những phương pháp
making a speech engaging, compelling.
giúp bài nói trở nên hấp dẫn và thuyết phục hơn.
What's making the speaker stand out as having gravitas, as arete, in their
Điều gì khiến một diễn giả nổi bật với phong thái xuất sắc, đĩnh đạc hơn
speaking encounters?
các diễn giả khác?
So we get into this first category of delivery-- which, I would say,
Vậy, ta đến với hạng mục đầu tiên về trình bày,
delivery is sort of advanced categories.
một hạng mục mang tính nâng cao.
So in style, you've got these stylistic and strategic language
Về phong cách, bài nói cần sử dụng ngôn ngữ giàu tính nghệ thuật và
devices in your speech.
mang tính chiến lược.
You've written them in well.
Bạn cần làm tốt phần chuẩn bị viết.
That's in and of itself insufficient.
Nếu chỉ vậy thôi thì vẫn chưa đủ.
You have to be able to deliver that stylistic device in a way that sounds
Bạn phải có khả năng truyền tải phong cách nghệ thuật đó thật hay,
good, that so I say that you've captured the rhythm of the stylistic
ý tôi là phải nắm bắt được nhịp điệu của
devices used.
những công cụ mà bạn sử dụng.
Because something that's well-written but flatly delivered misses out on the
Bởi vì dù viết hay nhưng trình bày không tốt
unique opportunities of spoken language.
thì cũng vẫn làm mất giá trị của ngôn ngữ nói.
And so really, being able to think about the other side of this.
Vậy bạn phải nghĩ được tới mặt khác của vấn đề này.
Remember in the delivery exercises for the informative speeches, I was having
Hãy nhớ lại các bài luyện cách trình bày khi ta học bài thuyết trình thông tin:
you read some poetry, I was having you read some famous speeched.
tôi đã cho các bạn đọc thơ và một số bài diễn văn nổi tiếng.
Here's where we're trying to do more of that.
Ở đây chúng ta phải làm được việc đó nhiều hơn.
We're trying to get at the delivery devices used.
Chúng ta phải sử dụng các công cụ trình bày.
Also, another sort of advanced delivery category, included a variety
Một hạng mục nâng cao khác về trình bày là sự đa dạng
of effective and appropriate levels and tones.
về các cấp độ và ngữ điệu sao cho hiệu quả và phù hợp.
By this I mean there are different feelings and movements
Nghĩa là có nhiều cảm xúc và chuyển động khác nhau
in the speech itself.
trong bài nói.
So if you're talking about an issue that we want to solve, if there's a
Nếu bạn đang nói về một vấn đề cần giải quyết,
problem and there's a solution, you shouldn't sound angry
có một vấn đề và một giải pháp, bạn không nên
on both sides, right?
tỏ ra bất bình trong cả 2 phần.
You can be angry at the problem, maybe explanatory.
Bạn có thể tỏ ra bất bình với vấn đề, hoặc là tỏ thái độ giải thích.
It sounds explanatory, feels explanatory in the cause.
Bạn có thể tỏ thái độ giải thích trong phần nguyên nhân.
And then on the solution and the call to action, you should probably be more
Khi đến phần giải pháp và kêu gọi hành động, bạn nên
motivational.
truyền động lực hơn.
If you're angry throughout the whole thing, that's a pretty
Nếu cả bài nói các bạn đều bất bình
flat speech, OK?
thì sẽ rất đơn điệu.
You may not be monotone, but you're mono-emotional.
Có thể không đơn điệu về ngữ điệu nhưng đơn điệu về cảm xúc.
I don't know if that's a thing.
Tôi không biết có khái niệm đó không.
But we want to be able to see that there's movement and change and a
Nhưng chúng ta phải thấy được sự thay đổi
feeling of difference throughout the speech.
và khác biệt trong suốt bài nói.
OK, so this is another one of these sort of advanced delivery issues.
Đó là một trong số những vấn đề nâng cao khi trình bày.
And then finally under this advanced delivery stuff, we're carrying
Và cuối cùng trong phần trình bày nâng cao,
something over for the informative, which is you're helping us distinguish
giống như bài thuyết trình thông tin, bạn phải giúp người nghe phân biệt
between key ideas and elaborating detail.
giữa các ý chính và các chi tiết mở rộng.
So you're still going to have evidence in this speech.
Bạn vẫn phải có dẫn chứng trong bài nói này.
Once again, we want to make sure that evidence stays in its appropriate
Các dẫn chứng phải đúng nơi đúng chỗ,
place, driving those claims, driving those key ideas.
hỗ trợ các luận điểm, ý chính.
Then we return to that delivery category that's a bit more basic,
Sau đó chúng ta trở lại một nội dung cơ bản hơn về trình bày
which we've seen a lot in the past.
đã được nói nhiều trong các bài giảng trước.
OK, this has held true largely from the impromptu speech to now.
Phần này vẫn hầu hết là tương tự từ bài nói ứng khẩu cho tới giờ.
Are you using projection and notes appropriately and effectively?
Bạn có truyền âm và sử dụng ghi chú phù hợp và hiệu quả không?
Are you using vocal variety and movement and gestures appropriately
Bạn có sự đa dạng âm sắc, cử chỉ, chuyển động một cách
and effectively?
phù hợp và hiệu quả không?
That hadn't changed.
Đó vẫn luôn là một tiêu chí.
But now, we're taking those core ideas and we're adding in these other
Nhưng giờ chúng ta sẽ bổ sung thêm vào các ý cốt lõi đó
aspects of style and delivery and emotional tones and movement
các khía cạnh khác về phong cách, cách trình bày, ngữ điệu cảm xúc và chuyển động
throughout the entire speech.
trong toàn bài nói.
So that's the rubric for this assignment, the feedback form for this
Vậy đó là khung tiêu chí đánh giá
assignment.
cho bài tập này.
And as always, you should think about this form as a way of organizing your
Như thường lệ, bạn nên coi đây là định hướng để
thoughts on this speech, as a way of organizing your thoughts on the very
suy nghĩ về bài nói này cũng như về
issue of persuasive speaking.
việc diễn thuyết thuyết phục.
It certainly is going to structure our time.
Ta sẽ dành thời gian theo định hướng này.
We're going to take up stock issues at the end of this week and then move
Cuối tuần này, ta sẽ học về các vấn đề kinh điển,
through the various other elements of that rubric.
sau đó sẽ đi qua các yếu tố khác trong khung tiêu chí đó.
But in using these rubrics, what I want you to be able to do is increase
Với khung tiêu chí này, tôi muốn các bạn tăng cường
your critical acumen as a listener, both in general when you're doing
tư duy nhạy bén ở vai trò người nghe,
stuff outside of this class, and most certainly if you choose to upload a
cả ở ngoài lớp và khi các bạn đăng tải một bài nói
speech and go through the peer review system.
và đánh giá bài tập của các bạn cùng học.
I want to make sure that you are providing quality speech feedback.
Tôi muốn các bạn đưa ra những phản hồi có chất lượng.
It makes you better as a speaker, and it helps others as well.
Điều đó không chỉ giúp các bạn nói tốt hơn, mà còn giúp được những bạn khác.
So with that, we'll end our discussion of the rubric.
Chúng ta kết thúc bài giảng về khung tiêu chí.
And in the next lecture, we'll take a look at a sample speech and examine it
Trong bài tiếp theo, chúng ta sẽ xem qua một bài nói mẫu
through the rubric.
và đánh giá nó theo khung tiêu chí.